---
layout: post
title: 技术奇点与造物主  
tag: 晨思  
Date: 2016-01-29 07:00
---


###人工智能

本周有两则新闻，一条是谷歌人工智能程序5-0零封欧洲围棋冠军，一时间媒体惊呼人类再次败给人工智能（AI），并且以围棋走法比象棋变化复杂得多说事儿，盛赞AI再次取得突破。实际上被这家谷歌收购的英国人工智能公司DeepMind打败的华人欧洲围棋冠军不过是个职业2段，好在职业2段在欧洲可以混混了。而在天朝职业2段往上还有400多人呢，加上日本韩国估计得去1000了。之所以这场AI胜利被视为突破，主要原因是在这此前没有AI能够在围棋比赛中战胜职业选手。

实际上人工智能战胜人类的故事由来已久，2011年IBM的人工智能Watson在美国拥有近50年历史电视智力竞赛中，于非联网状态下战胜两位人类最强选手，它不但能识别自然语言，而且不会受到比赛中常见的人类心理战术影响。这是件有意思的事情，就是人们突然意识到，当技术界口口声声在研究发展“人工智能”的时候，实际上能够得到的永远只能是强大的“非人工智能”。


###机器学习

说到AI的强大，我更喜欢的DeepMind的另一个产品。实验人员教会一个程序玩游戏的方法，而不是具体的操作本身，有点像把个小孩子带进游戏厅，给他一堆游戏牌子，然后告诉他要躲开游戏里的子弹。当把这个程序接入云端AI，让它玩一款80年代的街机游戏，并通过录像记录程序的学习进程。前半小时里，每4次尝试程序会失误1次；一小时后，程序就能做到300局里零失误；第二小时，它居然发现了游戏里的漏洞，并通过这个此前数百万玩家都没有发现的漏洞通关了。实验人员又给了它49款其他游戏，数小时后，程序能够在超过一半的游戏中打败自称高手的游戏玩家。这就是机器学习！

机器学习是人工智能成为“非人工智能”的关键，虽然机器学习的方法是人类所赐，但人似乎完全无法参透机器的学习过程，而且很显然，机器的学习速度和它的存储读取速度一样惊人。区别在于存储读取本身并不会给机器带来什么，而不断高速的学习确实给机器带来了强大的智能，也给人类带来了一丝隐忧。

奇点在数学中是函数无法处理的点，在物理中则是那个黑洞中心体积无限小、质量引力无限大、时空扭曲无限大，所有现有物理理论都不适用的点。奇点之内不可知。技术奇点，则是用来描述机器智慧超越人类智慧的那个临界点。即使计算机门外汉也不难发现，按照人工智能（或者更准确的说成非人工智能）的发展情况来看，技术奇点定然会发生在不远的将来。奇点之后的事很多科幻小说已经讨论过了，就不再展开。


###造物者

那为什么又扯上造物者了呢？这跟第二则新闻有关。本月15日，Science杂志发表了最新研究报告，证明长链非编码RNA（LncRNA）编码产生短肽与SERCA抑制竞争，有利于哺乳动物的心脏收缩。我希望你也和我一样看不懂这段话。简单来说非编码RNA不编码蛋白的定义被推翻，至少来说，编码与非编码的划分界限需要重新调整。虽然比不上100年前广义相对论出现重构牛顿经典力学支撑的物理世界，但似乎人类的科学正越来越“调制”。正如经典力学曾经完美解释了整个世界，它出现漏洞时广义相对论出现作为补充，然后是量子力学，再是量子重力理论……人类显然正一步步走向真相，真相越清晰，真理越美丽，人类正在慢慢揭示到宇宙的“设计之美”，就连最为神秘的生命本身，仅以人类目前的科学水平已经确定其“先天编程“的本质了。这也许就是牛顿40岁不到就用他的物理理论解释了当时认知的整个宇宙，却又笃信上帝的原因。

##技术奇点与造物者

2015年7月，NASA宣布在离地球1400光年发现了迄今为止最像地球的行星，开普勒－452b，其与地球的相似程度达到0.98，被媒体称为地球2.0。

开普勒空间望远镜是一台专门用来发现类地行星的太空望远镜，2009年发射，2013年反应轮故障无法设定望远镜方向。其实就是望远镜的脖子坏了，相当于发了一个霍金教授上去，轮椅朝哪搁方向就看到哪儿。就这种情况，从2009年到2015年的6年间，歪脖子开普勒发现了多少类地行星？2700多个！光是和开普勒－452b一个水准的就有6颗！

从1957年苏联发射人造地球卫星1号第一次走入宇宙，到1977年NASA发射外太阳系空间探测器旅行者1号，再到2013年9月旅行者携带者载有人类信息的磁盘唱片飞出太阳系。人类20年的科技发展就可以通过人造飞行器跨越向星系外发出呼喊，

把这些数字堆在一起，20年飞出太星系，6年发现2700颗类地行星行星，地球存在45亿年，宇宙存在至少136亿年，而目前接收到可确认的地外讯息0，目前发现可确认的地外文明0。不觉得奇怪吗？我们把是人类文明放到宇宙幅度中来看，并且臭不要脸的把自己的科技发展速度定位在全宇宙最高的水平，而运气呢则是全宇宙最糟糕的，点儿背到始终成功避开任何一个发现地外文明的机会。那么130多亿年的时间，也足够让其他的星系里的草履虫演进出发现地球的能力。

于是这个逻辑就变的简单了，唯一能够解释现状的理由只有，在当前这个时间片段中，或者说在当前的科技发展水平所及的范围里，仅有地球文明一个。

假设在漫长的时间长河里，人类不是唯一的文明，（这个假设其实很合理），不论考虑时间还是空间的限制，显然所有文明都会遇到一个节点，使其走向衰败并灭亡，从而不足以存续足够长的时间，并持续发展出能够发现其他文明的科技。而这个点很有可能就是技术奇点，因为从那一刻起，生命交出了控制权，还给了自己创造但无法控制的机制，其实就是把自己的未来交还给了造物者。



###结尾

其实今天这段是在和一位老友的朋友圈里的互动引申出来的。他在担心AI技术的突破是否会使得人类最终超越造物者。我倒觉得，技术奇点恰恰是造物者的设计。如果我们把设计宇宙跟编程相比，无论什么样的程序最终都要放在一定的资源环境中运行，资源环境必然是有限的。即使宇宙在我们眼中似乎是无穷大的，但是从造物者的视角来看也是有范围的。所以造物者必须设计一个资源回收机制，想象一下宇宙已知的时间历史，各种文明存在、发展、但又不可避免的消亡了，技术奇点触发回首机制是我比较接受的解释。也难怪霍金认为，人工智能可能成为我们历史上最大的错误；而Elon Musk干脆直接预言了，人工智能危机将在5-10年中到来。
